---
title: "一种破坏性工具"
description: "我们不苛责他人，其实是不接纳那样的自己。"
pubDate: "2022-07-14"
lang: "zh"
listed: true
notionId: "be4a5672-1207-45f6-bc64-95cabfdf301a"
notionUrl: "https://www.notion.so/be4a5672120745f6bc6495cabfdf301a"
tags: 
  - "语言"
  - "沟通"
draft: false
---
Vol.202200724
## 破坏性沟通工具
语言是我们最常用的沟通工具，但是这个工具本身却有很多缺陷，非常不精确。
它给我们带来了更多自我表达、沟通的机会，同时也是多数人与人之间误解、冲突的原因之一。
我们从牙牙学语开始就尝试和外界沟通，但是很少观察这种工具的特点，也就更少思考自己该如何使用。
并且我们很容易把「擅长使用语言」归为情商高或者会来事，如果自己不擅长则可以打个标签。然后以此为借口，导致误解和冲突不断上演。
其实许多的冲突源自于对自己的苛责，而这种苛责，则由于不恰当的沟通方式，会引发一系列的负循环，继而强化对自己的苛责。
我们可以尝试着把「语言」比作成锤子，使用「语言」等于使用「锤子」。
### 如何避免暴力使用工具？
> 上周周末早上的时候，有很重要的事情没有做，被说：你是不是忘记做什么重要的事情了？
这本是一个很普通的对话，现在看也无恶意，但是内心先是产生了一种自责的心态，因为这些事情居然忘记了，然后因为自责开始转向对外的埋怨 —— 你知道我在其他事上花了很多精力么？我只是忙忘记了，况且又不是真的不想做。
仔细分析自己的心路历程，是把提醒当做一种评价，然后自责自己忘记了重要的事情。
当我们在评判自己的时候，便是在远离自己的需要，更无法采取行动来满足需要，于是感觉到抑郁，和自己失去了链连接。
内心真正想要的是一句宽慰，但却觉得碍于羞耻，不敢表达出来，转而变成另一种**攻击性很强**的沟通方式。
### 三个解决步骤
1. **观察发生了什么。**避免分析和评判别人的言行，分析和评论很容易让自己情绪化
2. **表达此刻的感受，如伤心、害怕等。**这里最容易出现我们表达的是评价，而非感受。比如上面的例子，我在评价自己这些事都没做好，而感受是，在其他事情上分心了，希望得到宽恕。越是具体的感受，越可以被自己或者他人理解
3. **表达感受出现和自己有什么关系。**由于文化和习惯，我们抵触或者抗拒说出真实原因，转而认为是他人的的原因，因为分析他人原因是我们擅长的，但清晰地表达感受和自己的关系非常少。「我很愧疚，但因为我就一个脑子，没有办法处理那么多事情」这种模糊的表达，只能让对方觉得自己「不可理喻」。
### **学会接纳不完美的自己**
我们很容易对自己苛责，因为很少有机会学习如何爱自己。
我们的教育和原生家庭中的「爱」并非是无私给与的，比如说「不喜欢吃肉」的父母。
通过「自我牺牲」，做了许多他们其实不愿意做的事来表达「对你好」「爱你」。
我们也没有很好的途径**学会如何爱自己，**毕竟**父母都不爱自己**。
甚至只学会了「自我牺牲」才能表达「爱你」，才是「对你好」，然后才会有对自己的苛责、羞愧，进而演变成一种自我憎恨。
而为了「自我牺牲」和让那些为我们「自我牺牲」的人满意，我们会养成一种潜意识经常评判自己的习惯，对自己非常苛责。
因此我们会认为自己不值得被爱和获得归属，强烈自我否定，会进而变成「自卑」，我们退缩，隐藏，沉默，息事宁人，讨好等方式来回避。
或者选择对抗，报复等方式来对抗。
**我们会认为只有自己变得更好才会对别人有价值，却忽略了现在的你就很有价值。**
### 三个解决步骤
1. **谈论它。**未必是和别人谈论，抽个一个时间，不带评价地观察之前发生的事情。
2. **没什么大不了。**既然事情发生了，那就争取下次做好就好了，不要用再评价自己。
3. **接纳自己**。放过当初做了那件事的自己，以及放过对过去那件事懊悔的自己。
> 当内心说「我应该XXX」的时候，这件事很有可能并非发自内心的事情。
## 💬 拓展阅读
[#24：「我伤害自己，只是为了再听到你的声音。」](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/5e74543a418a84a046c4e57b?s=eyJ1IjogIjYxMTRmYjRlZTBmNWU3MjNiYmM3ZjM0YyJ9)
播客《得意忘形》
