---
title: "工作的热爱是如何消亡的？"
description: "工作的热爱是如何消亡的？"
pubDate: "2022-10-17"
lang: "zh"
listed: true
notionId: "a539234b-feeb-4fb9-baaa-092aaf2ef983"
notionUrl: "https://www.notion.so/a539234bfeeb4fb9baaa092aaf2ef983"
tags: 
  - "工作"
  - "热爱"
  - "社会"
draft: false
---
## 工作的热爱是如何消亡的？
- 为什么大多数人工作一段时间之后就不热爱工作了？
- 为什么有些人热爱工作，并且在他们的一生中不停工作，而其他人不这样做？
### 一、上班 ≠ 工作
大多人工作是直接从领导下发，或者被动接受的。于是很少认真工作。即使认真工作，也是强制要求或有很大的可能得到薪酬的回报。
这里说的「上班」，是指不思考领导下发的工作是否真的有效，因为被批评或者有薪酬回报所以**不假思索的直接执行**。
一些擅长办公室政治的人知道他们在加班之后不会掌握有任何长进，但总是把自己弄成「**办公室加班景观**」**，**于是每个人都想着加班，很少为了**减少工作量**而做一些事。这种困惑也是今天人们认为觉得工作无意义的部分原因。
因为在职场中，考核是建立在工作的表面热爱的原则之上的。
这意味着真正想提升工作效率和价值早早下班的人处于不利地位。就好像盲目的加班是为了获取一个证书，这些证书并不是工作价值的体现，而是一个人愿意为了满足办公室景观而努力工作的程度。
但浪费你的时间并不是傻逼公司对你做的最糟糕的事情。最糟糕的是，它让你认识到，获胜的方式就是「加班」。
### 二、领导**只会说说**
你的领导会告诉你需要热爱自己的工作，但他们自己并不是热爱，或者只表现得热爱。
因为真的热爱工作的领导，不会无聊的谈论加班和辛苦程度。因为对他们来说，工作的成果要大于无意义的加班。
他们知道，热爱工作不是公司**可以说服你去做的事情，而是热爱这件事的自然结果。**
“让人们努力工作”转变为“让人们对事情热爱”。
他们应该培养下属天生的热爱和质疑决策的能力。
可笑的是，领导害怕这种**批判性思维，质疑决策的能力。**因为会让许多嘴皮子领导失去工作和权威性。
### 二、对工作知道的太少
工作的热情破坏的另一种原因是公司让你认为完成工作的方式只有一种。
公司的整个流程被过度简化了，你只能看到你负责的某一个环节。
这种简化有利于领导安排指导工作，因为质疑决策不利于领导完成领导上级安排的工作。
好的领导安排指导工作的同时，通过指出我们工作在整个公司中的价值是什么，如何体现或提升价值，培养了我们的热情。
没有多少领导这样做的原因有两个。
- 大多数人领导不知道他们的领域和知识的局限性
- 领导的人数将非常有限，他们害怕别手下取代失去工作
### 三、工作不能变简单
由于领导的无能或者是为了塑造权威，通常会安排指导一些匪夷所思、难以理解的动作。
于是，看似简单而确定的工作变得更加微妙和不确定。
但事实是，工作的复杂性并没有不断增加。在花费足够的时间和精力去理解工作的价值之后，事情就变得简单了，因为你能判断领导的安排是否真的对工作有效，这就是为什么看上去复杂的工作其实也很简单。
大多数人从未体验到这种简单的原因是他们混淆了「上班」与「工作」
因为「上班」无法过滤错误的工作信息只会增加工作复杂度，只有少数人体验到了简单的工作。
### **四、工作可能性的消亡**
岗位职责剥夺了工作的所有乐趣，强迫每个人以严格和有计划的方式进行工作。
用同样的岗位职责去套用每个人的一个不可避免的缺点。
只有有限的工作空间，结果使工作内容变得更加困难和枯燥。
解决办法是找到热爱的事情。
我们生活在这样一个时代，任何人只要有学习和上网的欲望，就可以几乎免费学习任何东西。
一旦你开始自己学着自己做点什么ーー纯粹出于好奇ーー你会发现在理解什么东西有效和光记忆一些东西的区别
过去的很多工作信息都是为了升职加薪。现在你可以决定哪些信息对工作价值有效，哪些无效。
这种技能ーー在所有信息的噪音中检测到一个信号，然后抛弃其他一切，我们现代信息时代需要掌握的最重要的技能之一。
让自己只学习自然感兴趣的东西，可以学习在工作上分辨什么是有用的信息，什么是会误导的信息。
### **五、互联网的作用**
互联网提供了一个工作的自由市场，从而帮助解决了这个问题。
不再有一个领导来决定什么样的工作是“有用的”，学习什么是“重要的”。
目前在公司大部分工作可能无法经受住互联网自由市场的考验(以及时间的考验)，尤其是那些更关心办公室政治而不是专业性的工作，将很难生存下去，因为它们没有提供有价值。
总的来说，这是对未来工作的积极看法。我们已经能够自己学习任何想要的东西，只需要很少的钱或者不需要任何钱，就可以在互联网上自学。
你唯一需要的就是工作上的热爱ーー把学习看作是你在“空闲时间”的娱乐活动。
推荐：
- **[The Death of Intellectual Curiosity](https://svenschnieders.github.io/curiosity/)**
