---
title: "成本是放弃了的最大代价"
description: "【经济学】成本是放弃了的最大代价"
pubDate: "2022-03-28"
lang: "zh"
listed: true
notionId: "bebd7664-b7f3-4b62-962e-9fd5072cac10"
notionUrl: "https://www.notion.so/bebd7664b7f34b62962e9fd5072cac10"
tags: 
  - "经济学"
  - "成本"
draft: false
---
【经济学】成本是放弃了的最大代价
假设你有一个商铺。
房地产要买这一块地开发，
是因为开发商做成商品房的价格更高，能带来更大的价值。
### 成本是放弃了的最大代价
也就是说你的房子的成本是你不拆迁，放弃了的拆迁费。
一块地不仅可以用开建商场或者建住宅小区，它还有好多其他用途：种地、公园、篮球场、……当一个资源有很多个选项时，被选中的那个选项，它的成本就是所有放弃了的选项当中价值最高的那个。
也就是说：一笔钱的成本，是你**放弃**这笔钱获得的最大价值的代价。
### 沉没成本不是成本
沉没成本：已经发生且无法收回的支出，如已经付出的金钱、时间、精力等都属于沉没成本。
沉没成本在我们的日常消费中无处不见，从在超市购物结账收银员会首先问“有会员卡吗”，到充值200元送50元，淘宝直播中的定金，甚至朴朴买三送一的福利。
我们沉浸在这种优惠福利中，但你的沉没成本正在被商家使用。
当然，人不可能做到事事理性，否则人们也不会焦虑，不会冲突，不会有闪光和美好。
**沉没成本本身没有好坏之分，如果商品是你所需，**
就像《小王子》里写的，“正因为你为玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要”。
### 负面感受不是成本
为了理解这个概念，咱们思考一个问题，比如说你有一个院子，你可以选择在院子中做一个游泳池，也可以在院子中做烧烤台，但是鱼与熊掌不可兼得，你该怎么选择呢？咱们提供一系列数字，比如说建游泳池的正面感受是100分，但是因为建设过程中的累、汗水以及一段时间的脏乱差，给你带来30分的负面感受，你建游泳池的净幸福为70分；做烧烤台的正面感受是80分，负面感受40分，烧烤台的净幸福40分。
那你建游泳池的成本是不是负面感受30分，建烧烤台的成本是不是负面感受40分？
都不是！成本是放弃了的最大代价，做游泳池放弃的是烧烤台，做烧烤台放弃的是游泳池，游泳池与烧烤台互为成本。你不能说建游泳池给你带来负面感受30分，你建游泳池的成本就是30分。负面感受不是成本，放弃的最大代价才是成本。
### 成本是由别人决定
假如我们家在街上有一个祖传铺位，业务是卖茶叶蛋。到今天，我还坚持在铺位上卖茶叶蛋。我的想法是，因为这个铺位是我们家的，不用交铺租，所以我继续经营茶叶蛋的成本是零。你觉得这想法对吗？
这想法是错的。当然，这个铺位是我们家的，产权是我们的，所以我们不需要交房租，但是，我们不能忘记经济学中成本的概念。
成本是什么？成本是放弃了的最大代价。我坚持用这个铺位来卖茶叶蛋，成本是放弃了的其他可能性。这个铺位如果租给别人，我能赚很多很多钱，那么我坚持卖茶叶蛋，放弃了的就是把这个铺位租出去所能赚到的铺租。
铺租是谁决定的？不是我们家决定的，是社会上所有其他人共同决定的，是他们的看法决定了长安街上这个位置的铺租值多少钱，所以是社会上其他的人决定了我坚持卖茶叶蛋的成本。他们看法的改变会影响我卖茶叶蛋的成本。
如果有人愿意出2万块钱租这个铺位，那么坚持卖茶叶蛋的成本就是2万；如果有人愿意出3万，那么坚持卖茶叶蛋的成本就3万，如果是4万，那成本就是4万。跟这房子是谁的没有关系，坚持卖茶叶蛋的成本，只跟一个事情有关系，那就是放弃了的最大的收入机会。
所以说你的成本是由别人决定的
